So how can we tell whether there is a single thing called intelligence, or G, or whether
Vậy làm thế nào để biết liệu trí thông minh có tồn tại, hoặc G,
there are multiple things called intelligence?
hoặc những thứ cùng được gọi là trí thông minh?
One way might be to do a little demonstration.
Có một cách là thông qua một phép chứng minh nhỏ
So we could look at a couple of my abilities and see how related they are.
Ví dụ như ta có thể nhìn vào các năng lực của tôi và xem chúng có liên hệ gì với nhau
I’ve got a PhD in psychology, which might mean I’d score high on logical/mathematical
Tôi có bằng tiến sĩ tâm lý học, nghĩa là tôi đạt điểm cao về mặt loogic/toán học
intelligence, so according to the general intelligence approach I should also be good
nên theo phương pháp tiếp cận trí tuệ chung thì tôi sẽ giỏi ở các môn phụ như âm nhạc
at some other subskills, let’s say music.
at some other subskills, let’s say music.
So it should be a walk in the park for me to sing you Taylor Swift’s I knew you were
Thế nghĩa là tôi sẽ dễ dàng hát được bài: "I knew you were trouble when you walk in" của Taylor Swift
trouble when you walked in.
trouble when you walked in.
But I can’t, because I don’t have an instrument.
Nhưng tôi không thể vì tôi không có nhạc cụ
Oh dear!
Ôi trời!
Well, I can tell you I’m a terrible singer, and I can’t play this thing to save my life.
Tôi có thể cho bạn biết rằng tôi là một ca sĩ tồi tệ và không biết chơi thứ này một chút nào
So there’s no need to actually do the demonstration.
Vậy nên không cần chứng minh
Trust me, you’ll thank me later.
TIn tôi đi, bạn sẽ cảm ơn tôi sau này
There must be a more systematic way to test this idea though.
Phải có một cách hệ thống hơn để kiểm tra ý tưởng này
Spearman was one of the first to start thinking about the problem of figuring out whether
Spearman là một trong những người đầu tiên nghĩ về việc tìm hiểu xem
intelligence is one thing or multiple things.
trí thông minh là một hay nhiều thứ
Based on an analysis of how people performed on a number of tests of intelligence, Spearman
Dựa trên một phân tích về biểu hiện của mọi người ở một vài bài kiểm tra trí tuệ,
proposed the Two Factor Theory of Intelligence.
Spearman đã đưa ra thuyết hai nhân tố của trí thông minh
He thought that people&#39;s performance on tests was a function of two factors.
Ông cho rằng những người thực hiện các bài kiểm tra chia ra làm hai yếu tố
One is the “G” factor, which is general factor or general intelligence.
Một là yếu tố G, hay còn gọi là yếu tố chung hay trí tuệ nói chung
The other is the “S” factor, which is specific intellectual abilities.
Cái còn lại là yếu tố S, dành cho năng lực trí tuệ riêng biệt
Now, Spearman thought that general intelligence “G” influences our general performance
Spearman cho rằng trí tuệ chung "G" ảnh hưởng đến biểu hiện chung của ta ở MỌI nhiệm vụ tinh thần
on ALL mental tasks, while the specific abilities “S” refers to our unique individual abilities
trong khi khả năng đặc biệt "S" liên quan đến khả năng riêng biệt của từng cá thể ở nhiệm vụ nhất định
on a particular task.
on a particular task.
He thought that we all had more or less general intelligence “G”, but “S” varied from
Ông cho rằng ta đều có trí tuệ chung "G" nhưng "S" thì tùy thuộc vào từng người với từng nhiệm vụ
person to person on a particular task.
person to person on a particular task.
Here is an example of how it works.
Đây là một ví dụ về cách nó hoạt động
I would like you to look at these pairs of shapes.
Tôi muốn các bạn nhìn những cặp hình này
Can you figure out which pair of shapes is the odd one out?
Bạn có thể tìm được cặp khác biệt không?
Think of your reason for why that pair is the odd one out.
Hãy nghĩ xem vì sao bạn cho rằng cặp này khác biệt